慢查询

出处：https://coding.imooc.com/lesson/310.html#mid=21839

#### 什么是慢查询

MySQL 的慢查询日志是 MySQL 提供的一种日志记录，它用来记录在 MySQL 中响应时间超过阀值的语句，阈值指的是运行时间超过 long_query_time 值的 SQL，则会被记录到慢查询日志中。long_query_time 的默认值为 10，意思是运行 10秒 以上的语句。默认情况下，MySQL 数据库并不启动慢查询日志，需要我们手动来设置这个参数。

慢查询需要知道的 “点”

- 企业级开发中，慢查询日志是会打开的。但是这同样会带来一定的性能影响。
- 慢查询日志支持将日志记录写入文件，也支持将日志记录写入数据库表
- 默认的阈值（long_query_time）是 10，这个显然不可用，通常，对于用户级应用而言，我们将它设置为 0.2

慢查询相关的变量

查看变量的 SQL 语句

 

 

|                         SQL                          |                  含义                  |                             备注                             |
| :--------------------------------------------------: | :------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|        show variables like ‘slow_query_log’;         |           是否开启慢查询日志           |                  ON 表示开启；OFF 表示关闭                   |
|      show variables like ‘slow_query_log_file’;      |           慢查询日志存储路径           |                  根据 MySQL 版本不同而不同                   |
|        show variables like ‘long_query_time’;        |               慢查询阈值               |            默认值是 10s，使用慢查询则一定需要更改            |
| show variables like ‘log_queries_not_using_indexes’; | 未使用索引的查询也被记录到慢查询日志中 |                 OFF 表示关闭，通常不会被开启                 |
|          show variables like ‘log_output’;           |           慢查询日志存储方式           | 默认值是 FILE，表示将日志存入文件；修改为   TABLE，表示将日志存入数据库（mysql.slow_log 表） |
|       show global status like ‘Slow_queries’;        |         查看有多少条慢查询记录         |                                                              |

关于变量的说明

- 修改变量可以使用命令：set global      long_query_time = 0.2; （更常见的做法是修改 MySQL 的配置 my.cnf） 
- 日志记录到系统的专用日志表中，要比记录到文件耗费更多的系统资源。所以，不要将慢查询日志记录到表中。 

#### 慢查询日志的分析工具（优化慢查询）

mysqldumpslow

MySQL 内置了工具 mysqldumpslow 用于解析 MySQL 慢查询日志，并打印其内容摘要。

- 使用语法

mysqldumpslow [options][log_file ...]

- 常用选项（options）解释

-g pattern：只显示与模式匹配的语句，大小写不敏感。
 -r：反转排序顺序。
 -s sort_type：如何排序输出，可选的 sort_type 如下

​	t：按查询总时间排序。
   	l：按查询总锁定时间排序。
	r：按总发送行排序。
 	c：按计数排序。
   at：按查询时间或平均查询时间排序。
   al：按平均锁定时间排序。
   ar：按平均行发送排序。
默认情况下，mysqldumpslow按平均查询时间（相当于-s at）排序。
-t N：是top n的意思，即返回前面多少条的数据。
-v：详细模式。

- 使用示例
  \# 显示2条结果，且按照查询总时间排序，且过滤group by语句
   mysqldumpslow -t 2 -s t -g "group by" slow_query_log_file

  \# 按照时间排序的前 10 条里面含有左连接的查询语句
   mysqldumpslow -s t -t 10 -g “left join” slow_query_log_file

  \# 返回记录集最多的 10 个 SQL
   mysqldumpslow -s r -t 10 slow_query_log_file

  \# 可以结合 more 一起使用，避免一次显示过多 SQL 语句
   mysqldumpslow -s r -t 20 slow_query_log_file | more

  \# 访问次数最多的 10 个 SQL
   mysqldumpslow -s c -t 10 slow_query_log_file

...

- mysqldumpslow      结果信息

Count: 这种类型的语句执行了几次
 Time: 这种类型的语句执行的最大时间
 Lock: 这种类型语句执行时等待锁的时间
 Rows: 单次返回的结果数

Count: 2  Time=3.21s (7s)  Lock=0.00s (0s)  Rows=1.0 (2), root[root]@localhost
 代表的含义是: 执行了2次，最大时间是3.21s，总共花费时间7s，等待锁的时间是0s，单次返回的结果数是1条记录，2次总共返回2条记录。

 

EXPLAIN

MySQL 提供了 EXPLAIN 命令，可以对慢查询（SELECT）进行分析，并输出 SELECT 执行的详细信息。我们可以针对输出的信息对慢查询语句进行合理的优化。

- 使用方法

explain select * from ad_unit_it where it_tag like '%球';

- EXPLAIN 输出信息及解释

mysql> explain select * from ad_unit_it where it_tag like '%球'G
 *************************** 1. row ***************************
            id: 1
   select_type: SIMPLE
         table: ad_unit_it
    partitions: NULL
          type: ALL
 possible_keys: NULL
           key: NULL
       key_len: NULL
           ref: NULL
          rows: 3
      filtered: 33.33
         Extra: Using where

id:             查询的唯一标识符
 select_type:    查询的类型
 table:          查询的表
 partitions:     匹配的分区

type:           join 类型
 possible_keys:  查询中可能用到的索引
 key:            查询中使用到的索引
 key_len:        查询优化器使用了的索引字节数
 ref:            哪个字段或常量与 key 一起被使用
 rows:           当前的查询一共扫描了多少行（估值）
 filtered:       查询条件过滤的数据百分比
 Extra:          额外信息

- select_type:      最常见的查询类型是 SIMPLE，      这表示查询中没有子查询，也没有 UNION 查询
- type: 这个字段是判断查询是否高效的重要提示。可以判断查询是全表扫描还是索引扫描。例如: all 表示全表扫描，性能最差；range 表示使用索引范围扫描，通常是
             where 条件中带有数学比对的；index 表示全索引扫描，扫描索引而不扫描数据
- possible_keys:      表示查询时可能会使用到的索引，但是并不表示一定会使用。真正的使用了哪些索引，由 key 决定
- rows:      MySQL 优化器会估算此次查询需要扫描的数据记录数（行数），这个值越小，查询效率越高
- Extra: 这是查询语句所对应的“额外信息”，      常见的有 :

- Using      filesort: 表示 MySQL 需额外的排序操作，不能通过索引顺序达到排序效果。这样的查询应该是需要避免的，CPU 消耗很高。
- Using      where: 在查找使用索引的情况下，需要回表去查询所需的数据
- Using      index: 表示查询在索引树中就可查找所需数据，不用扫描表数据文件
- Using      temporary: 查询过程会使用到临时表，常见于 order by、group by、join 等场景，性能较低

 

为什么会产生慢查询 ？

- 两张比较大的表进行 JOIN，但是没有给表的相应字段加索引
- 表存在索引，但是查询的条件过多，且字段顺序与索引顺序不一致
- 对很多查询结果进行 GROUP      BY